`pwd` (от англ. ***p**rint **w**orking **d**irectory* — «показать рабочую папку»). Выводит путь к текущей директории.

`cd` (от англ. ***c**hange **d**irectory* — «сменить директорию»). Она меняет текущую рабочую директорию на ту, которая указана в качестве параметра: `cd имя_папки`.

символ `~` — обозначение домашней директории. 

`cd ~` Перейти к домашней директории.

`ls` (от англ. ***l**i**s**t directory contents* — «отобразить содержимое директории»). Отбражение файлов и папок текущей директории.

`ls` с флагом `-a` выводит расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа `.` (например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла `.` и `..`, которые обозначают текущую и родительскую директории.

`touch` (англ. «коснуться»). Создает файл. Имя файла в качестве параметра: `touch %ИМЯ_ФАЙЛА%`. 

`mkdir` (от англ. ***m**a**k**e **dir**ectory* — «создать директорию»).  Создает новую директорию.

`cp` (от англ. ***c**o**p**y* — «копировать»). Для копирования файлов. В простом виде `cp` принимает два параметра: `что копируем` и `куда копируем`.

`mv` (от англ. ***m**o**v**e* — «переместить»). Когда вместо копии нужно удалить файл в одном месте и создать в другом, т. е. переместить его в другую директорию.

`cat` (от англ. c*on**cat**enate and print* — «объединить и распечатать») с именем файла. Для чтения *текстовых* файлов. Команда распечатает то, что содержится в нём.

`rm` (от англ. ***r**e**m**ove —* «удалить») с именем файла. Для удаления файла. Необратима (файлы не попадают в корзину).

`rmdir` (от англ. ***r**e**m**ove **dir**ectory —* «удалить директорию») с именем директории. Для удаления директории. Необратима (файлы не попадают в корзину). Если в папке есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. `Directory not empty`). 

`rm -r` (`-r` — от англ. ***r**ecursive*, «рекурсивный»)  Для удаления папки вместе с содержимым. *Рекурсивно* удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.